.انْظُر إلى الأخَوَيْن
.انْظُر إلى مَا سيُقدِّمانه إلى الله
.انْظُرْ إلى الـمَذْبَحَيْن
.كانَ الـمَذْبَحُ مِنَصَّةً مُرْتَفِعَةً مَصْنوعَةً مِنَ الحِجَارَةِ أوِ التُّراب
.وَكانَ الـمَذْبَحُ مَكانًا للمَوْ
فَقَدْ كَانَ يَحْمِلُ الذَّبيحَةَ في مَكانٍ بَيْنَ السَّماءِ وَالأرضِ، أوْ بَيْنَ اللهِ وَالإنْسَان
وَكانَ يَنْبَغي أنْ تُضْرَمَ النَّارُ في الأشْياءِ الَّتي تُوْضَعُ عَلى الـمَذْبَحِ وأنْ تُحْرَق
.وَمَعَ أنَّ اللهَ يُقيمُ العَدْلَ دَائمًا، فَإنَّهُ يُريدُ أنْ يُظْهِرَ رَحْمَةً أيْضًا
وَلكِنْ كَيْفَ يُمْكِنُهُ أنْ يَفْعَلَ كِلا الأمْرَيْنِ في آنٍ وَاحِد؟
أَوْ كَيْفَ يُمْكِنُهُ أنْ يَدينَ الخَطِيَّةَ دُوْنَ أَنْ يُعَاقِبَ الخَاطِئ؟
:بَعْدَ وَقْتٍ طَويلٍ مِنْ زَمَنِ قَايين وَهَابيل، قَالَ اللهُ للنبيِّ مُوْسَى
لأَنَّ نَفْسَ الْجَسَدِ هِيَ فِي الدَّمِ، فَأَنَا أَعْطَيْتُكُمْ إِيَّاهُ عَلَى الْمَذْبَحِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ
(لأَنَّ الدَّمَ يُكَفِّرُ عَنِ النَّفْسِ.    (لاويِّين 17: 11
وَيَضَعُ يَدَهُ عَلَى رَأسِ الْمُحْرَقَةِ
(فَيُرْضَى عَلَيْهِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْهُ‘‘   (لاوِيِّين 1: 4
وَلَكِنْ مَا مَعْنَى الكَفَّارَة؟
إنَّ الـمَعْنى الـمَقصودَ بالكفَّارَة هُوَ دَفْعُ الفِدْيَةِ اللَّازِمَةَ لِتَغْطِيَةِ الخَطايا الـمُرْتَكَبَة
وَتَطْهيرِها، وَغُفرانِها
وفي أزْمِنَةِ العَهْدِ القَديم، قَالَ اللهُ للنَّاسِ إنَّهُ يَقْبَلُ سَفْكَ دَمِ بَعْضِ الحَيَواناتِ السَّليمَةِ وَالـمُعافَاةِ
كالحُمْلان، وَالكِباشِ، وَالتُّيوسِ، وَالثِّيرانِ، وَالحَمام  - للتَّكفيرِ عَنْ خَطاياهُم
وَمَعَ أنَّ دِمَاءَ هَذِهِ الحَيَواناتِ تُكَفِّرُ عَنِ الخَطايا، فَإنَّها لا تُكَفِّرُ عَنْها إلى الأبَد؛ بَلْ فَقَطْ إلى الوَقْتِ الَّذي
سَيُدَبِّرُ اللهُ فيهِ الذَّبيحَةَ الكَامِلَةَ لِدَفْعِ الثَّمَنِ الحَقيقِيِّ الَّذي
يُطالِبُ بِهِ نَامُوسُ الخَطِيَّةِ وَالموت
.وَالآن، انْظُر إلى قَايينَ وَإلى مَا سيُقدِّمُهُ إلى الله
!فَيا لَهَا مِنْ مَجْموعَةٍ رائِعَةٍ مِنَ الفَاكِهَةِ وَالخَضْرَوات
.وَلا شَكَّ أنَّهُ تَعِبَ كَثيرًا مِنْ أَجْلِ إحْضارِ هَذِهِ التَّقْدِمَة
وَلَكِنَّها لَمْ تَكُنْ تَكْفي للتَّكْفيرِ عَنْ خَطايَاه لأنَّها لا تَحْوي
دَمًا ولا تَتَطَلَّبُ مَوْتَ أيِّ حَيَوان
.بالـمُقابِل، انْظُر إلى هَابيلَ وَتَقدِمَتِهِ
!يَا لَهُ مِنْ مَشْهَدٍ حَزينٍ تَقْشَعِرُّ لَهُ الأبْدان
.فَالحَمَلُ الصَّغيرُ مَرْبوطٌ وَعَلى وَشْكِ أنْ يُذْبَح
وَهَلْ تَرى هَابيلَ يَضَعُ يَدَهُ عَلى رَأسِ الحَمَل؟
.ولأنَّ هَابيلَ آمَنَ بخُطَّةِ اللهِ، رَفَعَ اللهُ جَميَع خَطايَاه وَوَضَعَها عَلى الحَمَل
وَقَدْ شَكَرَ هَابيلُ اللهَ لأنَّهُ بالرَّغم مِنْ أنَّهُ يَسْتَحِقُّ عُقوبَةَ الـمَوْتِ
.فَإنَّ اللهَ سيَقبَل دَمَ الحَمَلِ للتَّكفيرِ عَنْ خَطَاياه
.وكَانَ نَاموسُ اللهِ يَقْضي بمُعاقَبةِ جَميعِ الخُطاةِ بالموت
.وَلَكِنَّ اللهَ، بعَدْلِهِ ورَحمَتِهِ، رَضِيَ بِمَوْتِ حَمَلٍ بَدَلاً عَنْهُم
(وَقَدْ دَعَا اللهُ هَذا القَانونَ: ’’شَرِيعَةُ ذَبِيحَةِ الْخَطِيَّة‘‘   (لاويِّين 6: 25
.لَقَدْ حَرَّرَتْ شَريعَةُ ذَبيحَةِ الخَطيَّةِ هَابيلَ مِنْ نَاموسِ الخَطِيَّة وَالموت
وَلَكِنْ مَاذا عَنْ قَايين؟